Hetain Patel: (In Chinese)
هيتين باتيل: (متحدثاً بالصينية)
Yuyu Rau: Hi, I'm Hetain. I'm an artist.
يويو راو: مرحبا، أنا هيتين. أنا فنان.
And this is Yuyu,
وهذه هي يويو،
who is a dancer I have been working with.
و هي راقصة أعمل معها
I have asked her to translate for me.
وقد طلبت منها أن تترجم ما أقوله
HP: (In Chinese)
هيتين باتيل: (متحدثاً بالصينية)
YR: If I may, I would like to tell you
يويو راو: إن سمحتم لي، أود أن أحدثكم
a little bit about myself
قليلاً عن نفسي
and my artwork.
و عن عملي الفني.
HP: (In Chinese)
هيتين باتيل: (متحدثاً بالصينية)
YR: I was born and raised near Manchester,
يويو راو: لقد ولدت و تربيت قرب مانشستر،
in England,
في إنكلترا،
but I'm not going to say it in English to you,
ولكني لن أتحدث مستخدماً اللغة الإنجليزية
because I'm trying to avoid any assumptions
لأنني أسعى إلى تجنب أية افتراضات
that might be made from my northern accent.
قد تحكمون بها علي بسبب اللهجة الشمالية التي أستخدم .
(Laughter)
(ضحك)
HP: (In Chinese)
هيتين باتيل: (متحدثاً بالصينية)
YR: The only problem with masking it
يويو راو: المشكلة الوحيدة هي محاولة التحدث بواسطة
with Chinese Mandarin
لغة الماندرين الصينية
is I can only speak this paragraph,
في الحقيقة أنا أكرر فقرة واحدة
which I have learned by heart
تعلمتها عن ظهر قلب
when I was visiting in China. (Laughter)
حينما كنت في زيارة في للصين. (ضحك)
So all I can do is keep repeating it in different tones
كل ما يمكنني القيام به هو تكرار تلك الفقرة في نغمات مختلفة
and hope you won't notice.
وآمل أنكم لن تلاحظوا ذلك .
(Laughter)
(ضحك)
HP: (In Chinese)
هيتين باتيل: (متحدثاً بالصينية)
YR: Needless to say, I would like to apologize
يويو راو: يتوجب حتماً أن أعتذر
to any Mandarin speakers in the audience.
إلى أي متقن للغة الماندرين الصينية بين الجمهور.
As a child, I would hate being made
عندما كنت طفلاً كنت أكره
to wear the Indian kurta pajama,
أن ارتدي البيجامة الهندية " كرتا "
because I didn't think it was very cool.
لأنني لم أشعر أنها مثيرة و جميلة
It felt a bit girly to me, like a dress,
كنت أشعر بالغرابة منها لانها يبدو و كأنها فستان إناث
and it had this baggy trouser part
ولديها جزء فضفاض
you had to tie really tight
كان يجب ربطه بإحكام من هنا
to avoid the embarrassment of them falling down.
لتجنب الإحراج إن سقطت
My dad never wore it,
لم يرتديها والدي مطلقاً
so I didn't see why I had to.
لذلك لا أرى أي داع لكي أرتديها
Also, it makes me feel a bit uncomfortable,
و فوق هذا كانت تشعرني بعدم الارتياح
that people assume I represent something
خاصة أن الناس تفترض أنني أمثل قوماً حين أرتديها
genuinely Indian when I wear it,
الرجل الهندي التقليدي
because that's not how I feel.
و لم يكن هذا ما أقوم به و لا ما أشعر به
HP: (In Chinese)
هيتين باتيل: (متحدثاً بالصينية)
YR: Actually, the only way I feel comfortable
يويو راو: في الواقع، أن الطريقة الوحيدة التي أشعر بالراحة
wearing it is by pretending
حين إرتدائها هي حين أتظاهر
they are the robes of a kung fu warrior
بأنها جلباب محارب الكونغ فو
like Li Mu Bai from that film,
مثل "لي مو بأي" في تلك الأفلام،
"Crouching Tiger, Hidden Dragon."
"النمر الرابض, التنين الخفي."
(Music)
(موسيقى)
Okay.
حسنا.
So my artwork is about identity and language,
إن فني هو حول الهوية و اللغة
challenging common assumptions
و تحدي الافتراضات الشائعة
based on how we look like or where we come from,
استناداً إلى شكلنا و مسقط راسنا
gender, race, class.
أو نوع الجنس أوالعرق أوالطبقة.
What makes us who we are anyway?
ما الذي يجعل منا "نحن" على أي حال؟
HP: (In Chinese)
هيتين باتيل: (متحدثاً بالصينية)
YR: I used to read Spider-Man comics,
يويو راو: اعتدت على قراءة قصص الرجل العنكبوت،
watch kung fu movies,
و مشاهدة أفلام الكونغ فو،
take philosophy lessons from Bruce Lee.
و تعلم دروس الفلسفة من بروس لي.
He would say things like --
خاصة حين يقول أشياء مثل-
HP: Empty your mind.
هيتين باتيل: أفرغ عقلك.
(Laughter)
(ضحك)
Be formless, shapeless, like water.
كن بلا شكل أو هوية مثل المياه
Now you put water into a cup.
يمكنك وضع الماء في كوب
It becomes the cup.
فيصبح الماء كوب
You put water into a bottle, it becomes the bottle.
يمكنك وضع الماء داخل زجاجة، فيصبح الماء زجاجة.
Put it in a teapot, it becomes the teapot.
و حين وضعها في إبريق شاي ، يصبح الماء إبريق الشاي.
Now, water can flow
المياه تنساب بسلاسة
or it can crash.
كما يمكنها أن تحطم
Be water, my friend. (Applause)
كن كالماء، يا صديقي. (تصفيق)
YR: This year, I am 32 years old,
يويو راو: في هذه السنة، أتم 32 عاماً
the same age Bruce Lee was when he died.
نفس السن حين فارق بروس لي الحياة
I have been wondering recently,
كنت اتسائل مؤخراً
if he were alive today,
إذا كان على قيد الحياة اليوم،
what advice he would give me
ما هي النصيحة التي سوف يعطيها لي
about making this TED Talk.
حول محادثة مؤتمر تيد
HP: Don't imitate my voice.
هيتين باتيل: لا تقلد صوتي.
It offends me.
هذا الأمر يسيء لي.
(Laughter)
(ضحك)
YR: Good advice,
يويو راو: نصيحة جيدة،
but I still think that we learn who we are
ولكن ما زلت أعتقد أن علينا أن نتعلم من نحن
by copying others.
عن طريق تقليد الآخرين
Who here hasn't imitated their childhood hero
من منا لم يقلد بطلاً في طفولته
in the playground, or mum or father?
أو في الملعب، أو يقلد والده أو والدته ؟
I have.
أنا قمت بذلك
HP: A few years ago, in order to make this video
هيتين باتيل: منذ بضعة سنوات مضت، بغية إنتاج هذا الفيديو
for my artwork, I shaved off all my hair
لعملي الفني، قمت بحلق كل شعري
so that I could grow it back as my father had it
لكي ينمو مجدداً لكي أغدو كما كان والدي
when he first emigrated from India
عندما هاجر من الهند
to the U.K. in the 1960s.
إلى المملكة المتحدة في الستينات.
He had a side parting and a neat mustache.
كان لديه شعر بمفرق جانبي وشارب أنيق.
At first, it was going very well.
في البداية، كانت الخطة تسير بشكل جيد جداً.
I even started to get discounts in Indian shops.
حتى أني بدأت بالحصول على خصومات في محلات الهنود.
(Laughter)
(ضحك)
But then very quickly,
لكن بعد ذلك بسرعة كبيرة،
I started to underestimate
بسبب أنني قللت من أهمية
my mustache growing ability,
سرعة نمو شاربي
and it got way too big.
باتت كبيرة جداً
It didn't look Indian anymore.
و لم أعد أبدو كهندي مرة أخرى
Instead, people from across the road,
بدلاً من ذلك، الناس على الجانب الآخر من الطريق،
they would shout things like --
باتوا يصرخون بألقاب من مثل-
HP and YR: Arriba! Arriba! Ándale! Ándale!
كلاهما : أريبا! أريبا! أندالي ! أندالي !
(Laughter)
(ضحك)
HP: Actually, I don't know why I am even talking like this.
هيتين باتيل: في الواقع، أنا لا أعرف لماذا حتى أنا أتحدث بهذه الطريقة
My dad doesn't even have an Indian accent anymore.
حتى والدي لا يملك لكنة هندية بعد الآن.
He talks like this now.
هو يتحدث هكذا
So it's not just my father that I've imitated.
ليس والدي فحسب من أحب أن أقلد فقط
A few years ago I went to China for a few months,
قبل بضع سنوات، ذهبت إلى الصين لمدة بضعة أشهر،
and I couldn't speak Chinese,
ولم أستطع أن أتكلم الصينية،
and this frustrated me,
وهذا سبب الإحباط لي،
so I wrote about this and had it translated
لذا كتبت عن هذا وكان يتوجب علي ترجمة ذلك
into Chinese, and then I learned this by heart,
إلى اللغة الصينية، ومن ثم حفظ ما سيترجم عن ظهر قلب،
like music, I guess.
مثل الموسيقى ربما
YR: This phrase is now etched into my mind
يويو راو: هذه العبارة الآن محفورة في ذهني
clearer than the pin number to my bank card,
بصورة أكثر وضوحاً من رقم التعريف الشخصي لبطاقة بنكي
so I can pretend I speak Chinese fluently.
حتى أنني بت أستطيع أن ادعى أنني أتكلم الصينية بطلاقة.
When I had learned this phrase,
عندما تعلمت هذه العبارة،
I had an artist over there hear me out
كان برفقتي فنان عرضت عليه طلاقتي باللغة الصينية
to see how accurate it sounded.
لانني رغبت بأن أعرف مدى مهارتي
I spoke the phrase, and then he laughed
عندما تحدثت بهذه العبارة، ضحك
and told me, "Oh yeah, that's great,
وقال لي، "نعم، هذا شيء عظيم،
only it kind of sounds like a woman."
إلا أن صوتك يبدو وكأنه صوت امرأة. "
I said, "What?"
قلت، "ماذا؟"
He said, "Yeah, you learned from a woman?"
وقال، "نعم، هل تعلمت على يد امرأة؟"
I said, "Yes. So?"
قلت: "نعم. و ماذا في هذا ؟ "
He then explained the tonal differences
و من ثم أوضح لي الاختلافات اللفظية
between male and female voices
بين أصوات الذكور والإناث
are very different and distinct, and that I had learned it very well,
هي مختلفة ومتميزة جداً عن بعضها البعض ، و قد تعلمت ما كتب لي بصورة ممتازة
but in a woman's voice.
ولكن كصوت المرأة.
(Laughter)
(ضحك)
(Applause)
(تصفيق)
HP: Okay. So this imitation business
هيتين باتيل: ان العمل في مجال التقليد
does come with risk.
محفوف بالمخاطر
It doesn't always go as you plan it,
و هو لا يسير دوماً كما تخطط له
even with a talented translator.
حتى إن عملت مع مترجمة موهوبة.
But I am going to stick with it,
و لكني ماض في هذا العمل
because contrary to what we might usually assume,
لأنه خلافا لما قد نفترض عادة،
imitating somebody can reveal something unique.
تقليد شخص ما يمكن أن يكشف لك عن شيء فريد من نوعه.
So every time I fail
ففي كل مرة أفشل
to become more like my father,
في أن أصبح مثل والدي أكثر
I become more like myself.
أصبح أشبه نفسي أكثر .
Every time I fail to become Bruce Lee,
في كل مرة لا أستطيع أن أصبح بروس لي،
This is my art.
هذا هو فني
I strive for authenticity,
البحث عن الأصالة
even if it comes in a shape
حتى لو كان الأمر في صورة
that we might not usually expect.
لا نتوقعها عادة
It's only recently that I've started to understand
مؤخرا فقط بدأت لفهم
that I didn't learn to sit like this
أنني لم أتعلم الجلوس هكذا
through being Indian.
من خلال تراثي الهندي.
I learned this from Spider-Man.
لقد تعلمت هذا من الرجل العنكبوت.
(Laughter)
(ضحك)
Thank you.
شكرا.
(Applause)
(تصفيق)